Bacana, pessoal? Estão entendendo aí? Acho que sim, né? Está tranquilo aí, né?
Vamos agora falarmos sobre alíquotas e base de cálculo, que é essa a essência do lucro presumido,
alíquota e base de cálculo. Então, vamos lá. O lucro presumido, como é que a gente vai apurar ele?
Será determinado, aplicando sobre a receita bruta de vendas de mercadoria, produtos ou prestação de serviços,
apurada a cada trimestre, os percentuais de 1,68% e 16,32%, conforme a atividade geradora dessa receita,
que nós vamos detalhar quais são elas. O valor determinado mediante a aplicação dos percentuais mencionados,
aqui estamos falando do imposto de renda,
depois vamos falar da contribuição social, determinado sobre a receita bruta, deverão ser adicionados
por inteiro as demais receitas ou resultados positivos decorrente de operações não enquadradas
no conceito de receita bruta e os ganhos de capital percebidos no período.
Então, aqui o resumo da ópera para a gente entender.
Nós vamos ter o conceito de receita bruta. O que é o conceito de receita bruta?
É a minha receita das atividades principais. Receita da indústria, receita do comércio e receita da prestação de serviço.
Todas as demais receitas serão adicionadas 100%. Eu só vou presumir essas três receitas.
Receita da minha atividade industrial, da minha atividade comercial,
da minha atividade de prestação de serviço, do ramo que você foi constituído.
Essas receitas você vai presumir na base que o governo determinou.
Todas as demais você vai adicionar a essa presunção que você achou.
Entenderam? É assim que funciona o lucro presumido.
Então, vamos aí às alíquotas do imposto de renda e da contribuição social.
Base de cálculo do IRPJ. Sobre a base de cálculo que nós achamos,
incidirá o IRPJ, apurado trimestralmente, que será calculado mediante aplicação
da alíquota de 15% sobre a totalidade do lucro presumido, apurado no trimestre.
Da alíquota adicional de IRPJ de 10% sobre a parcela do lucro presumido trimestral,
que exceder a R$ 60 mil.
Ou, no caso de início ou encerramento de renda,
de atividade no trimestre, sobre o limite equivalente ao resultado
da multiplicação de R$ 20 mil pelo número de meses de período de apuração.
O que nós queremos dizer com isso, pessoal?
Para não ficar dúvida para vocês.
Primeiro, nós vamos ter aí a apuração trimestral, como nós comentamos.
Mas essa apuração trimestral é para fins do cálculo do recolhimento do tributo.
Nós devemos calcular e contabilizar mensalmente o IRPJ e a contribuição social.
Perfeito?
Porque, como nós comentamos no início da aula, pelo princípio da competência.
Então, eu estou em janeiro.
Fecho o mês de janeiro e vou calcular o meu lucro presumido de janeiro.
Como é que eu vou fazer isso?
Vou pegar a minha receita principal,
com comércio, indústria ou prestação de serviço.
Aplico o percentual de presunção.
Acrescento as demais receitas de janeiro.
E aí eu vou calcular 15% do IRPJ.
Vou calcular 10% da parcela que ultrapassar R$ 20 mil, porque é um mês.
É R$ 60 mil no trimestre dividido por 3, dá 20.
Então, 20. O que ultrapassar tem mais 10%.
Calculo a contribuição social de 9% e contabilizo em janeiro.
Despesa com IRPJ lá na minha DRE.
Acreditando provisão no meu passivo.
Imposto de renda e contribuição social a recolher.
Vou para fevereiro. Faço a mesma coisa.
Só que aí eu posso pegar fevereiro no acumulado.
Janeiro e fevereiro.
Pego todas as minhas receitas.
Aplico o percentual de presunção da atividade principal.
Acrescento todas as demais receitas acumuladas de janeiro e fevereiro.
Acho a base.
Calculo 15% do IRPJ.
Calculo 10% daquilo que ultrapassou R$ 40 mil,
porque já são dois meses.
Calculo 9% da contribuição social.
Depois eu diminuo dos valores que eu já contabilizei em janeiro,
do IRPJ e do adicional.
Já contabilizei de contribuição social deduzo.
Contabilizo a diferença em fevereiro.
Quando chegar em março, aí eu vou fechar o trimestre.
Pego o trimestre acumulado, calculo o IRPJ,
calculo o adicional de 10% do que ultrapassou R$ 60 mil
e calculo 9% da contribuição social.
E tiro o que eu já contabilizei em janeiro e fevereiro.
A diferença eu lanço em março.
Ou seja, eu fiquei com passivo, passivo circulante,
de imposto de renda e contribuição a recolher correto do trimestre.
Porém dividido mês a mês.
Entendeu?
Então esse total do trimestre é o que eu vou recolher no final de abril.
Quando eu pagar, eu baixo meu passivo contra banco.
Entenderam?
É isso que vocês estão fazendo para os seus clientes?
Ou vocês estão contabilizando o imposto de renda e a contribuição trimestralmente?
Só no trimestre?
Está errado.
Porque o balancete de janeiro está errado,
o balancete de fevereiro está errado.
Só vai estar certo o balancete de março.
É correto isso? Não.
E mesmo assim, você só vai fazer o balancete de março no final, quando se apurar.
Vocês entenderam, gente?
A diferença de competência para a parte tributária,
o recolhimento é trimestral, mas a contabilidade é mensal.
É assim que nós devemos proceder.
Entendeu?
Todos entenderam?
Então nós temos aí o artigo 119 da instituição normativa 1700 de 2017
que nos traz aí essa afirmativa.